## 5.3 数据类型

**Typeof操作符**

鉴于 ECMAScript 是松散类型的，因此需要有一种手段来检测给定变量的数据类型——typeof 就 是负责提供这方面信息的操作符。对一个值使用 typeof 操作符可能返回下列某个字符串：

 "undefined"——如果这个值未定义；
 "boolean"——如果这个值是布尔值； 
 "string"——如果这个值是字符串；  
 "number"——如果这个值是数值； 
 "object"——如果这个值是对象或 null； 
 "function"——如果这个值是函数

下面是几个使用 typeof 操作符的例子： 

```javascript
var message = "some string"; alert(typeof message);     // "string"
alert(typeof(message));    // "string" 
alert(typeof 95);          // "number"
```

这几个例子说明，typeof 操作符的操作数可以是变量（message），也可以是数值字面量。注意， typeof 是一个操作符而不是函数，因此例子中的圆括号尽管可以使用，但不是必需的。 有些时候，typeof 操作符会返回一些令人迷惑但技术上却正确的值。比如，调用 typeof null 会返回"object"，因为特殊值 null 被认为是一个空的对象引用。Safari 5及之前版本、Chrome 7及之 前版本在对正则表达式调用 typeof 操作符时会返回"function"，而其他浏览器在这种情况下会返回 "object"。 

**Undefined 类型 **

Undefined 类型只有一个值，即特殊的 undefined。在使用 var 声明变量但未对其加以初始化时， 这个变量的值就是 undefined，例如： 

```javascript
var message;
alert(message == undefined); //true 
```

这个例子只声明了变量 message，但未对其进行初始化。比较这个变量与 undefined 字面量，结 果表明它们是相等的。这个例子与下面的例子是等价的

```javascript
var message = undefined; 
alert(message == undefined); //true
```

这个例子使用 undefined 值显式初始化了变量 message。但我们没有必要这么做，因为未经初始 化的值默认就会取得 undefined 值。

**Null 类型**
**
Null 类型是第二个只有一个值的数据类型，这个特殊的值是 null。从逻辑角度来看，null 值表 示一个空对象指针，而这也正是使用 typeof 操作符检测 null 值时会返回"object"的原因，如下面 的例子所示： 

```javascript
var car = null; 
alert(typeof car);     // "object" 
```

如果定义的变量准备在将来用于保存对象，那么好将该变量初始化为 null 而不是其他值。这样 一来，只要直接检查 null 值就可以知道相应的变量是否已经保存了一个对象的引用，如下面的例子 所示：

```javascript
if (car != null){    
  // 对 car 对象执行某些操作 
} 
```

实际上，undefined 值是派生自 null 值的，因此 ECMA-262规定对它们的相等性测试要返回 true：

```javascript
alert(null == undefined);    //true 
```

这里，位于 null 和 undefined 之间的相等操作符（==）总是返回 true，不过要注意的是，这个 操作符出于比较的目的会转换其操作数（本章后面将详细介绍相关内容）。

尽管 null 和 undefined 有这样的关系，但它们的用途完全不同。如前所述，无论在什么情况下 都没有必要把一个变量的值显式地设置为 undefined，可是同样的规则对 null 却不适用。换句话说， 只要意在保存对象的变量还没有真正保存对象，就应该明确地让该变量保存 null 值。这样做不仅可以 体现 null 作为空对象指针的惯例，而且也有助于进一步区分 null 和 undefined。

**Boolean 类型**
**
Boolean 类型是 ECMAScript中使用得多的一种类型，该类型只有两个字面值：true 和 false。 这两个值与数字值不是一回事，因此 true 不一定等于 1，而 false 也不一定等于 0。以下是为变量赋 Boolean 类型值的例子： 

```javascript
var found = true; 
var lost = false;
```

需要注意的是，Boolean 类型的字面值 true 和 false 是区分大小写的。也就是说，True 和 False （以及其他的混合大小写形式）都不是 Boolean 值，只是标识符。
虽然 Boolean 类型的字面值只有两个，但 ECMAScript中所有类型的值都有与这两个 Boolean 值 等价的值。要将一个值转换为其对应的 Boolean 值，可以调用转型函数 Boolean()，如下例所示

```javascript
 var message = "Hello world!";
var messageAsBoolean = Boolean(message); 
```

在这个例子中，字符串 message 被转换成了一个 Boolean 值，该值被保存在 messageAsBoolean 变量中。可以对任何数据类型的值调用 Boolean()函数，而且总会返回一个 Boolean 值。至于返回的 这个值是 true 还是 false，取决于要转换值的数据类型及其实际值  

这些转换规则对理解流控制语句（如 if 语句）自动执行相应的 Boolean 转换非常重要，请看下面 的代码：

```javascript
var message = "Hello world!"; 
if (message){
  alert("Value is true");
} 
```

运行这个示例，就会显示一个警告框，因为字符串 message 被自动转换成了对应的 Boolean 值 （true）。由于存在这种自动执行的 Boolean 转换，因此确切地知道在流控制语句中使用的是什么变量 至关重要。错误地使用一个对象而不是一个 Boolean 值，就有可能彻底改变应用程序的流程。 

**Number 类型**
        
**浮点数值**

所谓浮点数值，就是该数值中必须包含一个小数点，并且小数点后面必须至少有一位数字。虽然小 数点前面可以没有整数，但我们不推荐这种写法。以下是浮点数值的几个例子：

```javascript
var floatNum1 = 1.1;
var floatNum2 = 0.1;
var floatNum3 = .1;   // 有效，但不推荐
```

由于保存浮点数值需要的内存空间是保存整数值的两倍，因此ECMAScript会不失时机地将浮点数值 转换为整数值。显然，如果小数点后面没有跟任何数字，那么这个数值就可以作为整数值来保存。同样 地，如果浮点数值本身表示的就是一个整数（如1.0），那么该值也会被转换为整数，如下面的例子所示：

```javascript
var floatNum1 = 1.;        // 小数点后面没有数字——解析为 1
var floatNum2 = 10.0;      // 整数——解析为 10
```

对于那些极大或极小的数值，可以用 e表示法（即科学计数法）表示的浮点数值表示。用 e表示法 表示的数值等于 e前面的数值乘以 10的指数次幂。ECMAScript中 e表示法的格式也是如此，即前面是 一个数值（可以是整数也可以是浮点数），中间是一个大写或小写的字母 E，后面是 10的幂中的指数， 该幂值将用来与前面的数相乘。下面是一个使用 e表示法表示数值的例子：

```javascript
var floatNum = 3.125e7;  // 等于 31250000
```

在这个例子中，使用 e表示法表示的变量 floatNum 的形式虽然简洁，但它的实际值则是 31250000。 在此，e表示法的实际含义就是“3.125乘以 107”。 也可以使用 e表示法表示极小的数值，如 0.00000000000000003，这个数值可以使用更简洁的 3e17 表示。在默认情况下，ECMASctipt 会将那些小数点后面带有 6 个零以上的浮点数值转换为以 e 表示法 表示的数值（例如，0.0000003会被转换成 3e7）。 浮点数值的高精度是 17位小数，但在进行算术计算时其精确度远远不如整数。例如，0.1加 0.2 的结果不是 0.3，而是 0.30000000000000004。这个小小的舍入误差会导致无法测试特定的浮点数值。 例如：

```javascript
if (a + b == 0.3){      
  // 不要做这样的测试！  
  alert("You got 0.3.");
}
```

在这个例子中，我们测试的是两个数的和是不是等于 0.3。如果这两个数是 0.05和 0.25，或者是 0.15 和 0.15都不会有问题。而如前所述，如果这两个数是 0.1和 0.2，那么测试将无法通过。因此，永远不 要测试某个特定的浮点数值

**数值范围**

由于内存的限制，ECMAScript并不能保存世界上所有的数值。ECMAScript能够表示的小数值保 存在 Number.MIN_VALUE 中——在大多数浏览器中，这个值是 5e-324；能够表示的大数值保存在 Number.MAX_VALUE 中——在大多数浏览器中，这个值是 1.7976931348623157e+308。如果某次计算的 结果得到了一个超出 JavaScript数值范围的值，那么这个数值将被自动转换成特殊的 Infinity 值。具 体来说，如果这个数值是负数，则会被转换成-Infinity（负无穷），如果这个数值是正数，则会被转 换成 Infinity（正无穷）。
如上所述，如果某次计算返回了正或负的 Infinity 值，那么该值将无法继续参与下一次的计算， 因为 Infinity 不是能够参与计算的数值。要想确定一个数值是不是有穷的（换句话说，是不是位于 小和大的数值之间），可以使用 isFinite()函数。这个函数在参数位于小与大数值之间时会返 回 true，如下面的例子所示：

```javascript
var result = Number.MAX_VALUE + Number.MAX_VALUE; 
alert(isFinite(result));  //false
```

尽管在计算中很少出现某些值超出表示范围的情况，但在执行极小或极大数值的计算时，检测监控 这些值是可能的，也是必需的

**NaN NaN**

即非数值（Not a Number）是一个特殊的数值，这个数值用于表示一个本来要返回数值的操作数 未返回数值的情况（这样就不会抛出错误了）。例如，在其他编程语言中，任何数值除以 0都会导致错误， 从而停止代码执行。但在ECMAScript中，任何数值除以 0会返回 NaN①，因此不会影响其他代码的执行
NaN 本身有两个非同寻常的特点。首先，任何涉及 NaN 的操作（例如 NaN/10）都会返回 NaN，这 个特点在多步计算中有可能导致问题。其次，NaN 与任何值都不相等，包括 NaN 本身。例如，下面的代 码会返回 false：

```javascript
alert(NaN == NaN);   //false
```

针对 NaN 的这两个特点，ECMAScript定义了 isNaN()函数。这个函数接受一个参数，该参数可以 是任何类型，而函数会帮我们确定这个参数是否“不是数值”。isNaN()在接收到一个值之后，会尝试 将这个值转换为数值。某些不是数值的值会直接转换为数值，例如字符串"10"或 Boolean 值。而任何 不能被转换为数值的值都会导致这个函数返回 true。请看下面的例子：  

```javascript
alert(isNaN(NaN));         //true 
alert(isNaN(10));          //false（10是一个数值）
alert(isNaN("10"));        //false（可以被转换成数值 10）
alert(isNaN("blue"));      //true（不能转换成数值）
alert(isNaN(true));        //false（可以被转换成数值 1）
```

这个例子测试了 5个不同的值。测试的第一个值是 NaN 本身，结果当然会返回 true。然后分别测 试了数值 10和字符串"10"，结果这两个测试都返回了 false，因为前者本身就是数值，而后者可以被 转换成数值。但是，字符串"blue"不能被转换成数值，因此函数返回了 true。由于 Boolean 值 true 可以转换成数值 1，因此函数返回 false。 

## 