## 5.4 基本类型和引用类型的值

JavaScript 的变量与其他语言的变量有很大区别。JavaScript 变量松散 类型的本质，决定了它只是在特定时间用于保存特定值的一个名字而已。由于不存在定义某 个变量必须要保存何种数据类型值的规则，变量的值及其数据类型可以在脚本的生命周期内改变。尽管 从某种角度看，这可能是一个既有趣又强大，同时又容易出问题的特性，但 JavaScript 变量实际的复杂 程度还远不止如此。

ECMAScript 变量可能包含两种不同数据类型的值：基本类型值和引用类型值。基本类型值指的是 简单的数据段，而引用类型值指那些可能由多个值构成的对象。 在将一个值赋给变量时，解析器必须确定这个值是基本类型值还是引用类型值。第 3章讨论了 5种 基本数据类型：Undefined、Null、Boolean、Number 和 String。这 5种基本数据类型是按值访问 的，因为可以操作保存在变量中的实际的值。 引用类型的值是保存在内存中的对象。与其他语言不同，JavaScript不允许直接访问内存中的位置， 也就是说不能直接操作对象的内存空间。在操作对象时，实际上是在操作对象的引用而不是实际的对象

**动态的属性**
**
定义基本类型值和引用类型值的方式是类似的：创建一个变量并为该变量赋值。但是，当这个值保 存到变量中以后，对不同类型值可以执行的操作则大相径庭。对于引用类型的值，我们可以为其添加属 性和方法，也可以改变和删除其属性和方法。请看下面的例子： 

```javascript
var person = new Object();
person.name = "Nicholas";
alert(person.name);    //"Nicholas"
```

以上代码创建了一个对象并将其保存在了变量 person 中。然后，我们为该对象添加了一个名为 name 的属性，并将字符串值"Nicholas"赋给了这个属性。紧接着，又通过 alert()函数访问了这个 新属性。如果对象不被销毁或者这个属性不被删除，则这个属性将一直存在。 但是，我们不能给基本类型的值添加属性，尽管这样做不会导致任何错误。比如：

```javascript
var name = "Nicholas";
name.age = 27; 
alert(name.age);     //undefined 
```

在这个例子中，我们为字符串 name 定义了一个名为 age 的属性，并为该属性赋值 27。但在下一 行访问这个属性时，发现该属性不见了。这说明只能给引用类型值动态地添加属性，以便将来使用

**复制变量值**
**
除了保存的方式不同之外，在从一个变量向另一个变量复制基本类型值和引用类型值时，也存在不 同。如果从一个变量向另一个变量复制基本类型的值，会在变量对象上创建一个新值，然后把该值复制 到为新变量分配的位置上。来看一个例子：  

```javascript
var num1 = 5; 
var num2 = num1;
```

在此，num1 中保存的值是 5。当使用 num1 的值来初始化 num2 时，num2 中也保存了值 5。但 num2 中的 5与 num1 中的 5是完全独立的，该值只是 num1 中 5的一个副本。此后，这两个变量可以参与任 何操作而不会相互影响

当从一个变量向另一个变量复制引用类型的值时，同样也会将存储在变量对象中的值复制一份放到 为新变量分配的空间中。不同的是，这个值的副本实际上是一个指针，而这个指针指向存储在堆中的一 个对象。复制操作结束后，两个变量实际上将引用同一个对象。因此，改变其中一个变量，就会影响另 一个变量，如下面的例子所示：

```javascript
var obj1 = new Object();
var obj2 = obj1; 
obj1.name = "Nicholas";
alert(obj2.name);  //"Nicholas"
```

首先，变量 obj1 保存了一个对象的新实例。然后，这个值被复制到了 obj2 中；换句话说，obj1 和 obj2 都指向同一个对象。这样，当为 obj1 添加 name 属性后，可以通过 obj2 来访问这个属性， 因为这两个变量引用的都是同一个对象

**检测类型**
**
要检测一个变量是不是基本数据类型？。说得更具体一 点，typeof 操作符是确定一个变量是字符串、数值、布尔值，还是 undefined 的最佳工具。如果变 量的值是一个对象或 null，则 typeof 操作符会像下面例子中所示的那样返回"object"： 

```javascript
var s = "Nicholas";
var b = true; 
var i = 22;
var u; 
var n = null;
var o = new Object(); 
alert(typeof s);   //string 
alert(typeof i);   //number
alert(typeof b);   //boolean
alert(typeof u);   //undefined 
alert(typeof n);   //object
alert(typeof o);   //object 
```

虽然在检测基本数据类型时 typeof 是非常得力的助手，但在检测引用类型的值时，这个操作符的 用处不大。通常，我们并不是想知道某个值是对象，而是想知道它是什么类型的对象。为此，ECMAScript 提供了 instanceof 操作符，其语法如下所示：  

```javascript
result = variable instanceof constructor
```

如果变量是给定引用类型（根据它的原型链来识别；第 6 章将介绍原型链）的实例，那么 instanceof 操作符就会返回 true。请看下面的例子：  

```javascript
alert(person instanceof Object); // 变量 person 是 Object 吗？
alert(colors instanceof Array);  // 变量 colors 是 Array 吗？ 
alert(pattern instanceof RegExp);  // 变量 pattern 是 RegExp 吗？
```

根据规定，所有引用类型的值都是 Object 的实例。因此，在检测一个引用类型值和 Object 构造 函数时，instanceof 操作符始终会返回 true。当然，如果使用 instanceof 操作符检测基本类型的 值，则该操作符始终会返回 false，因为基本类型不是对象